LVM-тома расширяются на лету, даже для корневых разделов. В данном примере, работаем с /dev/sda.
При работе с диском 2Тб и более, следует использовать утилиту parted.

# Открываем диск утилитой fdisk
`fdisk /dev/sda`

# Создаем еще один раздел,
`n`

# Первичный (optional)
`p`

# Номер раздела оставляем тот, который предлагает система (просто нажимаем Enter)
`choose default`

# Первый и последний сектора также оставляем по умолчанию для использования всего дискового пространства (еще два раза Enter)
`choose default`

# Первый и последний сектора также оставляем по умолчанию для использования всего дискового пространства (еще два раза Enter)
`choose default`

# Задаем тип раздела
`t`

# Выбираем номер раздела (в моем примере создавался раздел 4)
`4`

# Командой L можно посмотреть список всех типов, но нас интересует конкретный — LVM (8e)
`8e`

# Сохраняем настройки
`w`

# Проинформируем систему, что в таблице разделов произошли изменения
`partprobe`

# Создаем физический том из нового раздела
`pvcreate /dev/sda4`

# Просмотр Volume Group
`vgdisplay`

# Для нужного добавляем созданный том
`vgextend ubuntu-vg /dev/sda4`

# Просмотр LVM-разделов 
`lvdisplay`

# Расширяем пространства для нужного, данная команда расширяем LVM-раздел /dev/ubuntu-vg/ubuntu-lv, используя все свободное пространство (100%FREE)
`lvextend -l +100%FREE /dev/ubuntu-vg/ubuntu-lv`


Изменение размера для файловой системы.
После того, как на предыдущем шаге мы расширили раздел, система по-прежнему будет видеть старый по объему диск. Чтобы это исправить, 
необходимо выполнить команду по изменению размера файловой системы. В зависимости от последней, команды различаются.

# Посмотреть файловую систему:
`df -hT`

# ext2/ext3/ext4
`resize2fs /dev/mapper/ubuntu--vg-ubuntu--l`

# XFS
`xfs_growfs /dev/sda2`

# Reiserfs
`resize_reiserfs /dev/sdb`

* обратите внимание, что в данных примерах используются различные устройства.

# Если раздел был отмонтирован, монтируем его, например:
`mount /dev/sda2 /mnt`

# Проверяем, что настройки применились:
df -h 





